---
title: "法治警號不斷"
date: "2020-09-21"
author: "眾觀_香港政情"
category: "眾說"
tags:
  - "終審法院"
  - "香港終審法院"
  - "施覺民 James Spigelman"
url: "https://web.archive.org/web/20210702124414/https://www.hkcnews.com/article/34070/%E6%96%BD%E8%A6%BA%E6%B0%91_james_spigelman-%E7%B5%82%E5%AF%A9%E6%B3%95%E9%99%A2-34070/%E6%96%BD%E8%A6%BA%E6%B0%91-james-spigelman"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/34070/%E6%96%BD%E8%A6%BA%E6%B0%91_james_spigelman-%E7%B5%82%E5%AF%A9%E6%B3%95%E9%99%A2-34070/%E6%96%BD%E8%A6%BA%E6%B0%91-james-spigelman"
---

# 法治警號不斷

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210702124414im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/09/終審法院-20200921140825_19d4_large.jpg" alt="">
</figure>

施覺民突然請辭終院非常任法官，比原定任期終結早了接近兩年，據澳洲媒體報道，他說辭任與港區國安法的內容有關，但沒有進一步解釋，而他向特首提辭呈的日子，剛好就是特首公開宣稱香港沒有三權分立的翌日。

施覺民是在波蘭出生的猶太人，是納粹大屠殺的倖存者，對人權問題向來重視，他曾擔任澳洲總理Whitlam 的首席私人秘書、傳媒局局長，1998至2011年間出任澳洲新南威爾士省最高法院首席法官，2013年起出任香港終審法院非常任法官。

施覺民突然請辭，令香港法律界擔憂，隨著港區國安法逐步落實，會令香港的人權保障和法治倒退，使國際上有聲望的外籍法官，不願意再擔任香港終審法院非常任法官，令香港終院的國際地位大幅下降。

另一位澳洲籍非常任法官范禮全向澳洲廣播公司表示會留任，並讚揚香港終院首席法官馬道立及其他常任法官致力維持司法獨立，他以留任表達對他們的信任及支持，若他不相信便不會留任。

至於英國方面，身兼終院非常任法官的英國最高法院院長韋彥德，今年7月時曾發聲明回應港區國安法，表示會視乎香港情況決定是否繼續委派法官到香港終審法院，英國最高法院回覆眾新聞查詢時指，這聲明今天仍然有效，最高法院會繼續審視，並與英國政府討論。

> **換言之，即使是仍然留任的海外法官，也是在觀望，看馬道立等本地常任法官能否守住司法獨立的防線，終院能否有效執行《基本法》及其人權保障條文，抗衡國安法對法治的侵蝕，如果不能抗衡，與其被迫認可各種侵犯基本人權的法律及執法行為，替這些惡法蓋上法治的圖章，倒不如離開以示無法認同。施覺民顯然是對香港的法治前景感到悲觀，所以提早離開。**

終審法院有多少海外知名法官參與審案，是一國兩制實踐上一個重要指標，回歸前中英兩國為此曾有多番爭論，英方建議5名法官中可有2名海外法官，中方則反對，最後達成妥協，每次審案可有1名海外法官參與，但可邀請多名海外法官輪流參與，而本地常任及非常任法官亦可包括外籍法官。

終審法院成立後，首席法官李國能四出游說英、加、澳、紐等普通法國家的司法機構，派出最資深的法官來港擔任終院非常任法官，並盡量讓這些國籍知名的大法官主力撰寫重要判詞，使香港終院的裁決迅速獲得普通法地區司法界認同，視為具說服力的先例，而香港終院的司法取向，亦因此與整個普通法體系的發展緊密相連。

> **假如日後海外法官不再來港參與終院審案，對香港的司法發展和國際法律地位將會造成巨大影響。**


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210702124414/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 眾觀_香港政情](https://web.archive.org/web/20210702124414im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/0e5b0bfa-8ec8-4758-a6c8-ea1334143ebe.png?795106577)

**博客 | 眾觀_香港政情**

眾觀_香港政情
